Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] spell check

Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

		$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
		$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
		\hline
		\hline
	\end{tabular}
	}
	\caption{Основные обозначения работы.}
	\label{table:notation}
\end{table}
Рассмотрим следующие предположения, которые лежат в основе всей модели.
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$F_{vc} \ge 0.$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

@@

Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam зи исключением способа инициализации. 
Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
	\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами. Cлева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
	\label{fig:model_ex}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
	\label{fig:model_ex_graph}
\end{figure}
Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

@@

В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.

@@

Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновскую модель на ребрах графа. 
Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
Рассмотрим гамма распределени $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.

@@

\begin{itemize}[label={}, leftmargin=*]
	\item \textit{SparseGamma} --- разреженная гамма модель.
	\item \textit{BigClamWeighted} --- наивный взвешенный BigClam.
	\item \textit{BigClam} --- оригинальный BigClam.
	\item \textit{COPRA} --- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
	\item \textit{NMF} --- неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
	\item \textit{groundtruth} --- истинное разбиение на сообщества.
	\item \textit{walktrap} --- метод выделения непересекающихся сообществ, основанный на случайных блужданиях \cite{Pascal05}.
\end{itemize}
Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлимые сроки.

>>>>

	Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
	Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

				$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
				$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (соседи вершины) \\
				$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
				\hline
				\hline
			\end{tabular}
		}
		\caption{Основные обозначения работы.}
		\label{table:notation}
	\end{table}
	Рассмотрим следующие предположения, которые лежат в основе всей модели.
	\begin{enumerate}
		\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
		$F_{vc} \ge 0.$
		\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
		$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
		\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
		$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
		$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
	\end{enumerate}

@@

	Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
	Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающихся сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
	Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
	Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

	В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam за исключением способа инициализации. 
	Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
	В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
	Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
	Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.

@@

	Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
	Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
	Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
	На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
	На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
		\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами. Слева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
		\label{fig:model_ex}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
		\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
		\label{fig:model_ex_graph}
	\end{figure}
	Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
	И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

@@

	В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
	На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соответственно.

@@

	Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
	Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновскую модель на ребрах графа. 
	Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
	Рассмотрим гамма распределение $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
	Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.

@@

	\begin{itemize}[label={}, leftmargin=*]
		\item \textit{SparseGamma} --- разреженная гамма модель.
		\item \textit{BigClamWeighted} --- наивный взвешенный BigClam.
		\item \textit{BigClam} --- оригинальный BigClam.
		\item \textit{COPRA} --- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
		\item \textit{NMF} --- неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
		\item \textit{groundtruth} --- истинное разбиение на сообщества.
		\item \textit{walktrap} --- метод выделения непересекающихся сообществ, основанный на случайных блужданиях \cite{Pascal05}.
	\end{itemize}
	Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлемые сроки.
